# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Описание проекта

Проект "Веб-ларек" реализует пример типового интернет-магазина. Пользователь может просматривать подробную информацию о товарах, добавлять их в корзину и оформлять покупку. Проект реализован на TypeScript и представляет собой SPA (Single Page Application) с использованием API для получения данных о товарах.

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
export interface IItem {
  id: string;
	title: string;
	description: string;
	price: number | null;
	category: string;
	image: string;
}
```

Каталог товаров

```
export interface IItemData {
	items: IItem[];
	preview: string | null;
	getItem(itemId: string): IItem;
}

```

Данные пользователя

```
export interface IUserData {
	payment?: string;
	email?: string;
	phone?: string;
	address?: string;
	total?: number;
	items?: string[];
}
```

Корзина

```
export interface IBasketData {
	items: [IItem];
	total: number;
	getTotal(items: [IItem]): number;
	add(id: string): void;
	remove(id: string): void;
	checkItem(id: string): boolean;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ItemsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- \_itemsResponse: IItem[] - массив всех товаров (получаемы с сервера)
- \_preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

#### Класс UserData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными, введенными пользователем.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- data: IUserData = {} - объект, в котором хранится информация о заказе и данные пользователя (метод оплаты, адрес, контакты)

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- updateData() - обновляет данные, введенные пользователем
- getData(): IUserData - возвращает данные пользователя

#### Класс BasketData

Реализует интерфейс IBasketData. Класс отвечает за хранение и логику работы с корзиной интернет-магазина. \
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- items: [IItem]; - массив товаров, добавленных в корзину

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- addItem(item: IItem): void; - метод для добавления товара в корзину
- removeItem(id: string): void; - метод для удаления товара из корзины
- isItemInBasket(id: string): boolean; - метод для проверки наличия товара в корзине
- getItems(): IItem; - метод возвращает массив товаров, находящихся в корзине
- getTotalItems(): number; - метод для получения общего количества товаров
- getTotalPrice(): number; - метод для получения общей суммы корзины
- clearBasket(): void; - метод для очистки корзины
- updateBasket(): void; - метод для обновления корзины

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Абстрактный класс Component

Класс содержит общие для всех классов слоя View методы. Отвечает за базовое отображение.

Конструктор:

- constructor(protected readonly container: HTMLElement) - конструктор с элементом и настройками

Методы:

- render(): HTMLElement - метод вызывается, когда надо обновить отображение с данными
- setText(element: HTMLElement, value: unknown) - установить текстовое содержимое

####

#### Класс Item

Класс используется для отображения карточек товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:

- сеттеры - заполняют атрибуты элементов карточки товара данными
- геттер id возвращает уникальный id товара

#### Класс ItemContainer

Отвечает за отображение товаров в "галлерее" на главной странице.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Метод

- setСontent() - устанавливает размётку в окне с id="modal-container"

#### Класс ModalWithItem

Предназначен для реализации модального окна с подробной информацией о товаре и возможностью добавить товар в корзину по нажатию кнопки "В корзину". \
Поля класса:

- addButton: HTMLButtonElement - Кнопка добавления товара в корзину
- itemCategory: HTMLSpanElement; - Спан с категорией товара
- itemTitle: HTMLElement; - Название товара
- itemImage: HTMLImageElement; - Элемент с изображением товара
- itemPrice: HTMLSpanElement; - Спан с ценой товара
- itemDescription?: HTMLElement; - Элемент с описанием товара
- currentItem: IItem | null = null; - Текущий товар
- handleAddButtonClick: () => void; - функция, срабатывающая при клике на кнопку "В корзину"
- basketData: BasketData;

Методы:

- set itemData(item: IItem): void - задаем значения в модальном окне
- updateButtonState() - метод, который меняет активность кнопки "В корзину"

#### Класс ModalWithBasket

Предназначен для реализации модального окна с коризиной со списком товаров и итоговой суммой заказа. При сабмите (кнопка "Оформить") открывается другое модальное окно с формой. В корзине также есть возможность удалить товар по нажатию на иконку корзины\
Поля класса:

- basketList: HTMLUListElement; - список товаров в корзине
- basketTotalPrice: HTMLElement - итоговая стоимость корзины
- checkoutButton: HTMLButtonElement - кнопка "Оформить"

Методы:

- createBasketItemElement(itemData: IItem, index: number): HTMLElement - метод отрисовывающий список товаров в корзине (применяется к каждому товару, добавленному в корзину, для отображения товара в списке), индекс - порядковый номер товара в корзине

#### Абстрактный класс Form

Класс содержит общие методы для форм.

Поля класса:

- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - список всех полей ввода, содержащихся в форме
- \_form: HTMLFormElement - элемент формы
- errors: Record<string, string> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов
- formName: string - содержание поля name формы
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка подтверждения формы
- errorSpan: HTMLElement - спан для отображения сообщения об ошибке

Методы:

- getInputValues() - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- set error(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок
- showInputError (): void - отображает полученный текст ошибки
- hideInputError (): void - очищает текст ошибки
- validateForm(): void - проверяет валидность формы
- set valid(isValid: boolean) - меняет активность кнопки сабмита в зависимости от того валидна форма или нет
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения

#### Класс OrderForm

Дочерний класс абстрактного класса Form и класса Modal. Открывается после сабмита корзины с товарами (ModalWithBasket). Содержит форму с двумя полями - выбор способа оплаты и адрес пользователя. При сабмите осуществляется переход к другому модальному окну (ModalWithContact). \
В конструкторе добавляется работа с кнопками выбора оплаты.
Методы:

- validate() - проверяем форму на валидность, в том числе проверяем, выбран ли способ оплаты

#### Класс ModalWithSucess

Открывается после успешного заполнения всех контактный данных пользователя. Модальное окно показывает итоговую сумму заказа. \
Поля класса:

- total: number - итоговая сумма заказа

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

- `items:changed` - изменение массива товаров
- `item:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточке товара

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `initialData:loaded` - загрузка массива товаров с сервера
- `basket:add-item` - добавление товара в корзину
- `basket:remove-item` - удаление товара из корзины
- `basket:update` - обновление корзины
- `basket:order` - подтверждение корзины
- `order:payment-method-selected` - выбор способа оплаты в форме
- `order:submit` - сабмит формы со способом оплаты и адресом
- `contact:submit` - сабмит формы с контактами (емейл и телефон)
- `success:submit` - подтвержение в модальном окне об успешной покупке
- `item:select` - выбор товара для отображения в модальном окне
- `preview:open` - открытие модального окна с подробной информацией о выбраном товаре
- `item:add` - выбор товара для добавления в корзину
- `item:delete` - выбор товара для удаления из корзины

### Примеры взаимодействия между классами

#### Пользователь кликнул по карточке товара в галерее.

а) Действие приложения перешло в класс Item (это класс отображения View).
б) Обработчик события клика, привязанный в Item к элементу карточки товара в галерее, вызывает метод emit посредника (класса EventEmitter, Present), который вызывает обработчик события 'item:select', передавая ему данные - объект конкретного товара, по карточке которого кликнули.
в) Обработчик item:select, получая данные, вызывает метод модели (класса ItemData) setPreview, который в свою очередь опять вызывает метод посредника emit, который вызывает обработчик события preview:open, и передаёт ему данные - объект конкретного товара.
г) В свою очередь в обработчике события preview:open выполнение приложения переходит в класс Modal (опять View), который с помощью своих методов отрисовывает модальное окно конкретного товара, получая его данные.

#### Пользователь кликнул по иконке корзины на главной странице.

а) Действие приложения перешло в класс Basket (это класс отображения View).
б) Обработчик события клика, привязанный в Basket к иконке корзины на главной странице, вызывает метод emit посредника (класса EventEmitter, Present), который вызывает обработчик события 'basket:check', передавая ему данные - товары, добавленные пользователем в корзину.
в) Обработчик basket:сheck, получая данные, вызывает метод модели (класса IBasketData) checkItem, который в свою очередь опять вызывает метод посредника emit, который вызывает обработчик события basket:open, и передаёт ему данные - массив товаров, добавленных в корзину.
г) В свою очередь в обработчике события basket:open выполнение приложения переходит в класс Modal (опять View), который с помощью своих методов отрисовывает модальное окно корзины.
